<!-- ---
layout: post
title: 01. Docker, Kubernetes
categories: [study, etc]
tags: [blog]
---

- toc
{:toc .large-only} -->

객체지향 프로그래밍이란 실세계에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 SW 내부로 옮겨오는 작업
=> 실세계의 모방이라는 점이 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합한 설명이지만, 객체지향 사상을 이해하는 측면에서는 효과적
객체란 현실세계에 존재하는 사물의 추상화
객체지향의 목표는 실세계에 대한 모방이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것

객체지향프로그래밍은 역할, 책임, 협력이라는 3가지 개념을 기반으로 구성되며, 
협력은 요청과, 응답으로 구성된다. 그리고 원활한 협력을 위해서 역할과 책임은 핵심 구성 요소다.
협력은 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답으로 이루어진다.

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간 협력으로 구현된다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
역할은 책임의 집합이다.
역할은 유연하고 재사용 가능한 협력관계를 구축하는데 가장 중요한 요소

대체 가능한 역할과 책임은 다형성과도 연관되어 있음

객체지향에서 역할은
1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있으며,
2. 역할은 해당 역할을 수행할 수 있는 아무나 객체나 하면 되므로 대체 가능성을 의미하며,
3. 바리스타마다 요청을 수행하는 방법이 다르듯, 객체마다 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있고(다형성),
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 맡아서 수행할 수 있다. (한 사람이 학생이자 자식과 같은 여러 역할을 맡듯이)

객체는 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재, 상태와 행동을 지닌 실체
협력은 객체지향의 아름다움을 담당하고, 객체의 품질이 협력의 조화와 품질을 결정한다.

객체의 덕목
1. 객체는 충분히 협력적이어야 함
  모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 잘못된 것     
  다른 객체의 요청에 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 수 있어야 함.     
  다만 이것이 **수동적이라는 것은 아님**, **명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답하는 것**


2. 객체는 자율적이어야 함
  예를 들어 커피를 주문할 때 손님이 캐시어에게 어떻게 주문 요청을 받아야 되는지, 그리고 어떻게 바리스타에게 주문 내역을 건네줘야 하는지에 대해서 지시하지 않음     
  캐시어 스스로가 손님에게 주문 요청을 받고, 받은 주문을 바리스타에게 전달함.

객체는 상태와 행동을 지닌 실체     
**행동을 하기 위해서는 행동에 필요한 상태가 존재**     
자율적으로 행동하기 위해서는 행동과 상태를 같이 지니고 있어야 함

객체의 자율성은 객체의 내,외부를 구분하는데서 나옴
사적인 부분은 객체 스스로 관리하며, 외부에서 접근할 수 없도록 차단해야 하고, 외부는 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야 함     
**객체는 다른 객체가 무엇을 하는지는 알 수 있어도, 어떻게 하는지는 알 수 없어야 함**     
객체의 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고, 상태에 따라 행동할 수 있는 것을 의미     
객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재

**객체간 의사소통을 진행하기 위해 메세지를 주고받음**     
받은 **메세지를 처리하는 방법을 메서드라고 함**, 메서드는 함수 or 프로시저를 통해서 구현됨     
메세지와 메서드의 분리는 객체간 자율성을 증진시킴     
요청을 표현하는 메세지와 메세지를 처리하는 방법인 메서드를 분리하는 것은 곧 요청에 따라 처리하는 방법에 대한 자율성을 의미함, **이는 캡슐화와도 연관있음**     
객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘

정리

1. 객제지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용하여 시스템을 분할하는 방법
2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며, 스스로 자기 자신을 책임지는 객체
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력함. 협력 내에서 역할을 수행하며, 역할은 관련된 책임의 집합
4. 객체는 메세지를 처리하기 위해 적합한 메서드를 자율적으로 선택

**객체는 상태, 행동, 식별자로 보는 것이 효과적**     
객체란 식별 가능한, 그리고 특정한 개념을 적용할 수 있는 개체 또는 사물     
구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있음     

티비 채널을 변경하려면 우선 티비의 전원을 켜야 하듯이 모든 행동의 결과는 과거 어떤 행동이 일어났었는지에 의존함     
하지만 어떤 결과를 예상하기 위해서는 전에 어떤 일이 있었는지를 기억해야 하기 때문에 결과를 설명하기 어려움.     
**행동의 과정과 결과를 단순하게 표현하고자 상태를 고안함**     
비행기를 탑승할 수 있는지의 여부는 과거 행동을 다 알지 못하더라도, 탑승권 발권 유무 상태로 체크가 가능함.

**인식이 가능하다고 해서 무조건 객체인 것은 아님**     
키, 위치, 속도 같이 인식은 가능하지만 객체가 아닌 것들이 있고,
숫자, 문자열 같이 단순한 값들은 독립적이기보다, 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용됨

**모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현됨.**     
앨리스가 음료를 들고 있는지에 대한 상태는, 앨리스가 음료라는 객체와 연결되어 있는 상태인지로 표현이 된다.     
**객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어서 Property라고 함**     
**Property는 바뀌지 않기에 정적이지만, Property가 가지는 값은 동적이다**     
**객체 사이에 의미 있는 연결을 링크라고 함**     

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합

**Property는 단순한 값으로 표현되는 속성과, 연관관계로 구분됨**     
연관관계는 정적인 관계를 의미하며,     
**링크는 연관관계의 인스턴스임.**

객체의 행동은 상태에 영향을 받으며, 상태를 변화시킴

행동은 외부의 요청, 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동.     
행동의 결과로 객체 자신의 상태를 변경하거나, 다른 객체에게 메세지를 전달할 수 있음     
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여

**현실 세계와의 차이점**
앨리스가 음료를 마시면,     
현실세계에서는 앨리스가 음료를 마셔서 음료를 줄인 주체가 되겠지만,     
객체지향에서는, 앨리스는 음료를 마셔서 자신의 키를 줄인 것 뿐, 음료라는 객체의 상태에 직접적으로 개입하지 않음.     
**음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메세지를 전달할 뿐**임.     
그리고 이 메세지를 받고서 음료의 양을 줄이는 것음 음료수의 몫

**상태의 캡슐화**
앨리스에게 음료를 마시라는 메세지를 전달했을 때, 앨리스가 키가 줄어들 지는 알 수 없음     
객체는 **상태를 캡슐 안에 감추고서, 외부로 노출하지 않음.**     
**외부로 노출하는 것은 행동 뿐, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 행동뿐**

즉 객체의 행동을 유발하는 것은 메세지이지만, 객체의 상태 변경 여부는 객체 스스로가 결정함      
이를 통해 객체의 자율성을 높이고, 협력을 유연하게 함

값과 객체의 차이는 식별자의 유무임     
**상태를 이용해 두 값이 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동등성**이라고 함     
상태와 무관하게 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 함

값은 식별자가 없기 때문에, 동등성 검사을 통해서 동등한지를 비교하고,     
객체는 식별자가 존재하기에, 동일성 검사을 통해서 동등한지를 비교함.

객체가 동등성 검사를 하지 못하는 이유는 객체의 상태는 가변적이기 때문임.

객체를 설계할 때 중요한 것은 상태를 고려하는 것이 아니라 행동을 고려하는 것.      
객체의 필요 이유는 협력을 위한 것인데, 행동만이 유일한 협력에 참여하는 방법임.     
그러니 행동에 초점을 맞추어서 설계를 진행해야 함

객체지향은 어떤 협력이 필요한지를 파악하고,    
협력에 필요한 행동을 파악하고,    
행동에 필요한 정보를 파악하고,     
필요한 상태가 결정됨.

객체의 행동은 결국 협력을 수행하기 위해 완수해야 하는 책임이 되고,     
즉 책임 주도 설계 RDD 가 되어야 함

**객체지향 오해**
1. 객체지향의 핵심은 클래스가 아님.
2. 객체지향은 현실세계의 모방, 추상화가 아님 (추상화란 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요없는 특성을 추려 핵심을 표현하는 것)

**현실 객체와 SW 객체의 차이**
1. 현실 객체는 수동적이지만, SW 객체는 능동적임
    현실 세계에서는 계좌가 직접 계좌이체를 하지 않지만 SW에서는 가능함
    현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 SW의 특징을 의인화라고 함

2. 현실세계와 객체지향의 객체의 관계는 은유


추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 더 명확하게 이해하기 위해서, 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법     
복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄짐     
첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순하게** 만드는 것     
두 번째 차원은 **중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것

객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 함

개념이 객체에 적용되었을 때 **개념을 객체의 인스턴스라고 함**

개념 구성요소
1. 심볼 : 개념을 가리키는 이름
2. 내연 : 개념의 완벽한 정의, 내연을 이용하여 객체가 개념에 속하는지 파악할 수 있음
3. 외연 : 개념에 속하는 객체들의 집합

객체의 타입을 결정하는 것은 데이터가 아니라 행동

객체의 일반화와 특수화는 데이터가 아니라 행동에 따라 결정됨