---
layout: post
title: 05. 코루틴 방탈출 2번 문제 풀이
categories: [study, android]
tags: [blog]
---

- toc
{:toc .large-only}

## 문제
2번 문제는 각 Coroutine에서 Emit이 발생하고 각각의 SharedFlow의 구독이 발생할 때 들어온 값 맞추기이다.     
Shared Flow가 추가된 것 말곤는 1번과 크게 다르지 않다.
~~~kotlin
// file: "문제 2번.kt"

class Step2 {
    @Test
    fun `SharedFlow replay`() = runTest {
        // given
        val actual: StringBuilder = StringBuilder()
        val sharedFlow = MutableSharedFlow<Int>(replay = 1)

        // when
        val emitterJob = launch {
            sharedFlow.emit(1)
            delay(100)
            sharedFlow.emit(2)
            delay(100)
            sharedFlow.emit(3)
            delay(100)
            sharedFlow.emit(4)
        }

        val collectorJob1 = launch {
            sharedFlow.collect(actual::append)
        }

        delay(150)
        val collectorJob2 = launch {
            sharedFlow.collect(actual::append)
        }

        emitterJob.join()
        collectorJob1.cancelAndJoin()
        collectorJob2.cancelAndJoin()

        // then
        val expected = "" // TODO: 결과값 예상
        /*
            TODO: 간단한 풀이과정 작성
         */

        // assert문 수정하지 마세요!
        assertHashcode(actual, expected)
    }
}
~~~

## 풀이
간단하게 replay에 대한 것만 이해하면 되는데, SharedFlow의 replay란 마지막으로 Emit된 값을 저장할 개수이다.     
만약 구독하기 전에 emit되어서 값을 받지 못한 경우를 위해 설정하는 것이다.

이 문제 역시 우선 크게 코루틴을 분리해보자

`runTest`를 제외하고, 위에서부터 차례대로

1. SharedFlow에서 값을 발행하는 코루틴

2. SharedFlow를 구독하는 코루틴

3. 딜레이

4. SharedFlow를 구독하는 코루틴
이 있다.

이 파일을 실행하게 된다면

1. emit 코드가 들어있는 코루틴 시작

2. 구독하는 코루틴 시작

3. delay 기다리기

4. 구독하는 코루틴 시작
정도가 된다.

조금 더 구체적으로는

1. 모두 같은 Dispatcher를 사용하기 때문에 Main이 Dispatchers에 Emit 작업을 수행하는 코루틴과 첫번째 SharedFlow를 구독하는 코루틴까지 Dispatcher에 넣는다.

2. delay 함수가 실행되면서 현재 Main에서 스스로 점유를 내주고, emitterJob이 실행된다.

3. **emit(1)을 진행한다**

4. delay가 실행되면서 점유를 내주고, collectorJob1이 실행된다.

5. 이 때 <mark>replay가 1이므로</mark> 이미 앞서 **emit되었던 1이 들어온다.**

6. 다시 emitterJob으로 돌아와서 **emit(2)가 진행되고 collect로 2가 들어온다.**

7. 다시 delay가 실행되면서 점유를 내주고 **기다리는 동안 Main의 delay가 끝나 main으로 넘어간다.**

8. collectorJob2를 Dispatcher에 넣는다.

9. replay를 1로 설정했으므로 이미 2는 collectorJob2가 구독하기 이전에 발행된 이벤트이지만 **2가 들어온다.**

10. join을 통해서 emit 작업이 다 끝날 때까지 emitterJob에서 delay를 하더라도 기다리게 된다.

11. 그 동안 **3과 4가** emit되어서 **collectorJob1과 collectorJob2에** 각각 값이 **들어오게 된다.**

12. 그리고 emitterJob이 끝나고, 구독을 cancelAndJoin()을 실행해 취소 요청을 보내고 종료될 때까지 기다리며 종료한다.

13. 마지막으로 값을 비교한다.

순서상으로 actual 값을 정리하자면
1. collectJob1에서 replay로 1을 수신 => actual = "1"

2. collectJob1에서 collect로 2를 수신 => actual = "12"

3. collectJob2에서 replay로 2를 수신 => actual = "122"

4. collectJob1과 collectJob2에서 collect로 3과 4를 수신 => actual = "1223344"

즉 정답은 "1223344"가 된다.

## 번외

문제는 풀었지만 코루틴에 대해서 잘 모른다면 생각해볼 만한 부분이 있다.

1. cancelAndJoin을 호출한 이유는?

2. 만약 collectorJob2 생성 윗 부분에서 delay를 주지 않았다면?

크게 두개로 나눌 수 있을 듯 하다.

+ ### cancelAndJoin을 호출하지 않았다면?
  앞서 설명했다시피 cancelAndJoin은 코루틴의 종료를 요청하고 기다리는 함수이다.     
  만약 종료를 하지 않는다면 collectorJob1, collectorJob2 내부의 collect는 계속해서 대기하며 값을 구독하려고 하므로 종료되지 않을 것이다.     
  <mark>자식 코루틴이 종료가 되지 않았기 때문에 부모 코루틴인 runTest도 종료가 되지 않고</mark>, 그래서 계속해서 **테스트가 멈추지 않을 것이다.**     
  다만 틀린 경우에는 assert의 경우 실패하면 AssertionError를 던지기 때문에 Exception이 발생하여 종료되게 된다.     
  결론은 정답은 달라지지 않지만, 정상적인 종료를 위한 호출코드이다.

+ ### collectorJob2 생성 윗 부분에서 delay를 주지 않았다면?
  기본적으로 launch에 아무런 값을 설정하지 않을 경우 부모의 coroutineContext를 상속받아서 자식 coroutine을 생성하게 되고, **Dispatchers도 같은 것을 사용하게 된다.**     
  코루틴을 만들긴 했지만, 본 문제에서 자식 코루틴이 위에 설명한대로 부모의 것을 상속받았기 때문에 <mark>Dispatchers의 큐에 들어가 실행되기를 대기하는 상태가 된다.</mark>     
  그 동안 현재 실행 중이던 Main은 계속 실행되어, collectorJob1까지 Dispatchers의 큐에 넣고 delay를 만나고 나서야 스스로 점유를 내주며 다른 코루틴이 실행되게 된다.     

  만약 delay를 주지 않았다면 현재 main 코루틴이 계속해서 실행되어 그대로 emitterJob.join()까지 실행됐을 것이고,     
  그 때서야 emitterJob이 실행되어 emit(1)을 진행한 뒤 delay에 의해 점유를 넘겨주어 collectJob1과 collectJob2가 실행되고, 둘 다 replay에 의해 값 1을 수신한 뒤,     
  그 emitterJob이 emit하는 값을 그대로 collect 하기 때문에 **11223344가 된다.**

  + #### emitterJob의 delay도 없었다면?
    만약 emitterJob의 delay도 없었다면, emitterJob은 내부의 emit 코드를 전부 실행하고 나서야 종료되며 점유를 넘길 것이고,      
    collectJob1, collectJob2는 그동안 실행된 적이 없어 아무 값도 받지 못한다.     
    `emitterJob.join()`이 끝나고 나서야 cancelAndJoin()에서 취소가 되게 되는데, 이 때 cancel을 했다고 바로 종료가 되는 것이 아니기 때문에,     
    collectorJob1과 collectorJob2가 잠깐이나마 실행되면서 replay에 의해 가장 마지막 값인 4를 돌려 받으며 **44가 된다.**

